# 강의 정리

## **(Python 1-1강) Basic computer class for newbies**

### 컴퓨터 OS

**OS(Operating System)**, **운영체제**?

- 프로그램이 동작할 수 있는 구동 환경
- 프로그램은 OS에 의존적이므로, OS에 맞춰서 개발해야 한다.

### 파일 시스템

**파일 시스템(File System)**?

- OS에서 파일을 저장하는 **트리구조** 저장 체계

### 터미널

**터미널**?

- 마우스가 아닌 키보드로 명령을 입력하여 프로그램을 실행하는 곳
- CLI(Command Line Interface)
    - GUI (Graphic User Interface)와 달리 Text를 사용하여 컴퓨터에 명령을 입력하는 인터페이스 체계
    - Windows - CMD Window, Windows Terminal
    - Mac, Linux - Terminal

## **(Python 1-2강) 파이썬 개요**

### **Python**의 특징

**플랫폼 독립적인 인터프리터 언어**

- 플랫폼 = OS
    
    : 윈도우, 리눅스, 맥OS 등 프로그램이 실행되는 운영 체제
    
- 독립적
    
    : OS에 상관없이 사용가능한 언어
    
- 인터프리터 = 통역기를 사용하는 언어
    
    : 파이썬의 문법으로 만들어진 코드를 인터프리터로 운영체제에 맞게 번역해 바로 실행할 수 있게 지원한다.

**객체 지향 동적 타이핑 언어**

- 객체 지향적 언어
    
    : **실행 순서가 아닌 단위 모듈(객체) 중심으로 프로그램을 작성한다**.
    
      하나의 객체는 어떤 목적을 달성하기 위한 행동(method)과 속성(attribute)을 가지고 있다.
    
- 동적 타이핑(Dynamic Typing) 언어
    
    : 프로그램이 **실행하는 시점에 프로그램이 사용해야할 데이터에 대한 타입을 결정**한다.

## **(Python 2-1강) Variables**

### Variable & Memory

**변수(Variable)**?

- 프로그래밍에서 변수는 **값을 저장하는 장소**이다.
- 변수는 **메모리 주소**를 가지고 있고 변수에 들어가는 값은 **메모리 주소**에 할당된다.
- 즉, 변수는 프로그램에서 사용하기 위한 특정한 값을 저장하는 공간이다.
- 변수가 선언 되는 순간 **메모리 특정영역에 물리적인 공간**이 할당된다.

변수 명명 규칙

- 알파벳, 숫자, 언더스코어(_) 로 선언 가능
- 변수명은 의미 있는 단어로 표기
- 변수명은 대소문자가 구분된다
- 특별한 의미가 있는 예약어는 쓰지 않는다. Ex) for, if, else

### Basic Operations

기본 자료형(Primitive data types)

- data type : 파이썬이 처리할 수 있는 데이터 유형

연산자와 피연산자

데이터 형변환

### List

List or Array?

- 시퀀스 자료형인 List는 여러 데이터들의 집합으로 int, float 같은 다양한 데이터 타입을 포함한다.
- List의 특징
    - 인덱싱(indexing) - list에 있는 값들은 주소(offset)를 가진다.
    - 슬라이싱(slicing) - list의 주소 값을 기반으로 부분 값을 반환한다.
    - 리스트 연산 - concatenation, is_in, 연산 함수들
    - 추가 삭제 - append, extend, insert, remove, del 등 활용
    - Python 리스트만의 특징 - 다양한 Data Type이 하나의 List에 들어감
    - 메모리 저장 방식 - 해당 리스트 변수에는 리스트 주소값이 저장된다. (in Python)
    - 패킹과 언패킹
        - 패킹 : 한 변수에 여러 개의 데이터를 넣는 것
        - 언패킹 : 한 변수의 데이터를 각각의 변수로 반환
    - 이차원 리스트
        - 리스트 안에 리스트를 만들어 행렬(Matrix) 생성
        - 이차원 리스트를 복사하는 방법은?
            
            ```python
            import copy

            a = [[1, 2, 3], [2, 3, 4]]
            b = copy.deepcopy(a)
            print(a) # [[1, 2, 3], [2, 3, 4]]
            print(b) # [[1, 2, 3], [2, 3, 4]]
            print(a == b) # True
            ```
            

## **(Python 2-2강) Function and Console IO**

### Function

**함수(Function)**?

- 어떤 일을 수행하는 코드의 덩어리
- 반복적인 수행을 1회만 작성 후 호출
- 코드를 논리적인 단위로 분리
- 캡슐화 : 인터페이스만 알면 타인의 코드 사용

함수 선언 문법

- 함수이름, parameter, indentation, return value(optional)

함수 수행 순서

- 함수 부분을 제외한 메인 프로그램부터 시작
- 함수 호출시 함수부분을 수행 후 되돌아옴

parameter vs argument

- parameter : 함수의 입력 값 인터페이스
- argument: 실제 Parameter에 대입된 값

함수 형태

- parameter 유무, 반환 값(return value) 유무에 따라 함수의 형태가 다르다.
    

### Print formatting

프린트 문은 기본적인 출력 외에 출력의 양식 형식을 지정할 수 있다.

1. %-string
    
    ```python
    print('%s %s' %('one','two')) # one two
    ```
    
2. format 함수
    
    ```python
    print("{} {}".format('one','two')) # one two
    ```
    
3. f-string *
    
    ```python
    cel-value = 10
    print(f"섭씨온도 : {cel_value:.2f}") # 섭씨온도 : 10.00
    ```
    

# 과제

### **[기본 과제 1] Basic Math**

• max, min, mean, median 구현 문제입니다. 내장 함수를 사용하여 해결했습니다.
