# 1. 2월 3일 (Day 11) 강의 정리

### (1-2강) 시각화의 요소

1. **데이터 이해하기**

   **1.1 '데이터' 시각화**

   - 데이터 시각화를 위해서는 ***데이터***가 우선적으로 필요
   - 시각화를 진행할 데이터
     1. 데이터셋 관점 (global) (전체 데이터의 분포, 구성)
     2. 개별 데이터의 관점 (local)
   - 데이터들이 있는지, 어떤 내용을 전달할 수 있을지 살펴봅시다.

   **1.2 데이터셋의 종류**

   - 정형 데이터
     - 테이블 형태로 제공되는 데이터, 일반적으로 csv, tsv 파일로 제공
     - Row가 데이터 1개 **item**
     - Column은 **attribute(feature)**
     - Cell 1개의 feature의 1개의 item
     - 가장 쉽게 시각화할 수 있는 데이터셋
       - 통계적 특성과 feature 사이 관계
       - 데이터 간 관계
       - 데이터 간 비교
   - 시계열 데이터
     - 시간 흐름에 따른 데이터를 Time-Series
     - 기온, 주가 등 정형데이터와 음성, 비디오와 같은 비정형 데이터 존재 (정형 데이터에서 많이 다룸)
     - 시간 흐름에 따른 **추세(Trend), 계절성(Seasonality), 주기성(Cycle)** 등을 살핌
   - 지리/지도 데이터
     - 지도 정보와 보고자 하는 정보 간의 조화 중요 + 지도 정보를 단순화 시키는 경우도 존재 Ex) 구글, 네이버 지도
     - 거리, 경로, 분포 등 다양한 실사용
     - 거리, 경로 정보 중요. 위도, 경도같은 추가 정보들도 학습해야 한다
   - 관계 데이터
     - 객체와 객체 간의 관계를 시각화
       - Graph visualization / Network Visualization
     - 객체는 Node로, 관계는 Link로
     - 크기, 색, 수 등으로 객체와 관계의 가중치를 표현
     - 휴리스틱하게 노드 배치를 구성
     - 가독성이 좋지 않으므로, mapping 방법들이 중요
   - 계층적 데이터)
     - 관계 중에서도 포함관계가 분명한 데이터 Ex) 조직도, 가계도
       - 네트워크 시각화로도 표현 가능
     - Tree, Treemap, Sunburst 등이 대표적

   **1.3 데이터의 종류**

   - 데이터의 종류는 다양하게 분류 가능
   - 대표적으로는 4가지로 분류
     - **수치형(numerical)**
       - **연속형 (continuous)** : 길이, 무게, 온도 등
       - **이산형 (discrete)** : 주사위 눈금, 사람 수 등
     - **범주형(categorical)** (숫자지만 텍스트로 표현 가능)
       - **명목형 (norminal)** : 혈액형, 종교 등
       - **순서형 (ordinal)** : 학년, 별점, 등급 등
   - 데이터의 종류를 파악하는 감을 잡는 게 중요!

2. **시각화 이해하기**

   **2.1 마크와 채널**

   - a **Mark** is a basic graphical element in an image
     - 점, 선, 면으로 이루어진 데이터 시각화
     - 그래픽 이미지의 기본적인 요소들
   - a **Visual Channel** is a way to control the appearance of marks, independent of the dimensionality of the geometric primitive.
     - 각 마크를 변경할 수 있는 요소들

   **2.2 전주의적 속성**

   - Pre-attentive Attribute
   - 주의를 주지 않아도 인지하게 되는 요소
     - 시각적으로 다양한 전주의적 속성이 존재
   - 동시에 사용하면 인지하기 어려움
     - 적절하게 사용할 때, 시각적 분리(visual popout)

### (2-1강) Bar Plot 사용하기

1. **기본 Bar Plot**

   **1.1 Bar plot이란?**

   - **Bar plot**이란 직사각형 막대를 사용하여 데이터의 값을 표현하는 차트/그래프
   - 막대 그래프, bar chart, bar graph 등의 이름으로 사용됨
   - 범주(category)에 따른 수치 값을 비교하기에 적합한 방법
     - 개별 비교, 그룹 비교 모두 적합

   - **막대의 방향에 따른 분류** (<span style='background-color: #fff5b1'>.bar()</span> / <span style='background-color: #fff5b1'>.barh()</span>)
     - 수직 (vertical) : x축에 범주, y축에 값을 표기. (default)
     - 수평 (horizontal) : y축에 범주, x축에 값을 표기. (범주가 많을 때 적합)

2. **다양한 Bar Plot**

   **2.0 Raw Data**

   - 임의의 그룹 데이터를 시각화해보자
     - A, B, C, D, E 데이터가 2 그룹에 존재
     - Group <span style='color: skyblue'>Sky</span> : [1, 2, 3, 4, 3]
     - Group <span style='color: pink'>Pink</span> : [4, 3, 2, 5, 1]
   - 이 두 데이터를 비교하기 위해서 어떤 방법을 쓸 수 있을까??

   **2.1 Multiple Bar Plot**

   - Bar Plot에서는 범주에 대해 각 값을 표현 -> 즉 1개의 feature에 대해서만 보여줌
   - 여러 Group을 보여주기 위해서는 여러가지 방법이 필요.
     1. 플롯을 여러 개 그리는 방법
     2. 한 개의 플롯에 동시에 나타내는 방법
        1. 쌓아서 표현하는 방법 (Stacked Bar Plot)
        2. 겹쳐서 표현하는 방법 (Overlapped Bar Plot)
        3. 이웃에 배치하여 표현하는 방법 (Grouped Bar Plot (가장 추천))

   **2.2 Stacked Bar Plot**

   - 2개 이상의 그룹을 쌓아서(stack) 표현하는 bar plot
     - 각 bar에서 나타나는 그룹의 순서는 항상 유지
   - 맨 밑의 bar의 분포는 파악하기 쉽지만
     - 그 외의 분포들은 파악하기 어려움
     - 2개의 그룹이 positive/negative라면 축 조정 가능
   - 수치에 anotation (주석) 다는 걸 추천!
   - .bar()에서는 bottom 파라미터를 사용
   - .barh()에서는 left 파라미터를 사용

   - 응용하여 전체에서 비율을 나타내는 **Percentage Stacked Bar Chart**가 있음

   **2.3 Overlapped Bar Plot**

   - 2개 그룹만 비교한다면 겹쳐서 만드는 것도 하나의 선택지
     - 3개 이상에서는 파악이 어렵기 때문
   - 같은 축을 사용하니 비교가 쉬움 (2개의 그룹에서만)
     - 투명도를 조정하여 겹치는 부부 파악 (alpha)
   - Bar plot보다는 Area plot에서 더 효과적
     - 후에 seaborn에서 다룰 예정

   **2.4 Grouped Bar Plot (가장 추천)**

   - 그룹별 범주에 따른 bar를 이웃되게 배치하는 방법
   - Matplotlib으로는 비교적 구현이 까다로움 (후에 seaborn에서 다룰 예정)
     - 적당한 테크닉 (<span style='background-color: #fff5b1'>.set_xticks()</span>, <span style='background-color: #fff5b1'>.set_xticklabels()</span>)
   - 앞서 소개한 내용 모두 그룹이 5개~7개 이하일 때 효과적
     - 그룹이 많다면 적은 그룹은 ETC로 처리
   - 여러 개의 그룹이면 Top 5, Top 7, 나머진 etc

3. **정확한 Bar Plot**

   **3.1 Principle of Proportion Ink**

   - **실제 값과 그에 표현되는 그래픽으로 표현되는 잉크 양은 비례**해야 함
   - 반드시 x축의 시작은 zero(0)!!
     - 만약 차이를 나타내고 싶다면 plot의 세로 비율을 늘리기
   - 막대 그래프에만 한정되는 원칙은 아니다!
     - Area plot, Donut Chart 등등 다수의 시각화에서 적용됨

   **3.2 데이터 정렬하기**

   - 더 정확한 정보를 전달하기 위해서는 정렬이 필수.
     - Pandas에서는 <span style='background-color: #fff5b1'>sort_values()</span>, <span style='background-color: #fff5b1'>sort_index()</span>를 사용하여 정렬 
   - 데이터의 종류에 따라 다음 기준으로
     1. **시계열** | 시간순
     2. **수치형** | 크기순
     3. **순서형** | 범주의 순서대로
     4. **명목형** | 범주의 값 따라 정렬
   - 여러 가지 기준으로 정렬을 하여 패턴을 발견
   - 대시보드에서는 Interactive로 제공하는 것이 유용

   **3.3 적절한 공간 활용**

   - 여백과 공간만 조정해도가독성이 높아진다.
   - Matplotlib의 bar plot은 ax에 꽉 차서 살짝 답답함
   - Matplotlib techniques
     - X/Y axis Limit (<span style='background-color: #fff5b1'>.set_xlim()</span>, <span style='background-color: #fff5b1'>.set_ylime()</span>)
     - Spines (<span style='background-color: #fff5b1'>.spines[spine].set_visible()</span>)
     - Gap (width)
     - Legend (<span style='background-color: #fff5b1'>.legend()</span>) (범례)
     - Margins (<span style='background-color: #fff5b1'>.margins()</span>)
   - 막대 그래프에만 활용 x

   **3.4 복잡함과 단순함**

   - 필요 없는 복잡함은 NO!!!
     - 무의미한 3D는 Never…
     - 직사각형이 아닌 다른 형태의 bar는 지양
   - 무엇을 보고 싶은가? (시각화를 보는 대상이 누구인가?)
     - 정확한 차이 (EDA)
     - 큰 틀에서 비교 및 추세 파악 (Dashboard)
   - 축과 디테일 등의 복잡함
     - Grid (<span style='background-color: #fff5b1'>.grid()</span>)
     - Ticklabels (<span style='background-color: #fff5b1'>.set_ticklabels()</span>)
       - Major & Minor
     - Text를 어디에 어떻게 추가할 것인가 (<span style='background-color: #fff5b1'>.text()</span> or <span style='background-color: #fff5b1'>.annotate()</span>)
       - Bar의 middle / upper

   **3.5 ETC**

   - 오차 막대를 추가하여 Uncertainty 정보를 추가 가능 (errorbar)
   - Bar 사이 Gap이 0이라면 -> **히스토그램(Histogram)**
     - <span style='background-color: #fff5b1'>.hist()</span>를 사용하여 가능
     - 연속된 느낌을 줄 수 있음
   - 다양한 Text 정보 활용하기
     - 제목 (<span style='background-color: #fff5b1'>.set_title()</span>)
     - 라벨 (<span style='background-color: #fff5b1'>.set_xlabel()</span>, <span style='background-color: #fff5b1'>.set_ylabel()</span>)

### (2-2강) Line Plot 사용하기

1. **기본 Line Plot**

   **1.1 Line plot이란?** (꺾은선 그래프)

   - **Line Plot**은 연속적으로 변화하는 값을 순서대로 점으로 나타내고, 이를 선으로 연결한 그래프
   - 꺾은선 그래프, 선 그래프, line chart, line graph 등의 이름으로 사용됨
   - 시간/순서에 대한 변화에 적합하여 추세를 살피기 위해 사용
     - 시계열 분석에 특화!!
   - 신기하게 .line이 아니라 <span style='background-color: #fff5b1'>.plot()</span>

   **1.2 Line plot의 요소**

   - 5개 이하의 선을 사용하는 것을 추천
     - 더 많은 선은 중첩으로 인한 가독성 하락
   - 그렇다면 이를 구별하는 요소는 어떤 것이 있을까?
     1. **색상** (color)
     2. **마커** (marker, markersize)
     3. **선의 종류** (linestyle, linewidth)

   **1.3 Line plot을 위한 전처리**

   - 시시각각 변동하는 데이터는 Noise로 인해 패턴 및 추세 파악이 어려움
   - Noise의 인지적인 방해를 줄이기 위해 smoothing을 사용

2. **정확한 Line Plot**

   **2.1 추세에 집중**

   - Bar plot과 다르게 꼭 축을 0에 초점을 둘 필요는 없음
     - 추세를 보기 위한 목적이므로
   - 너무 구체적인 line plot보다는 생략된 line plot이 더 나을 수 있다.
     - Grid, Annotate 등 모두 제거
     - 디테일한 정보는 표로 제공하는 것을 추천
     - 실제 데이터 값이 중요하다면 지우지말고 그대로!
   - 생략되지 않는 선에서 범위를 조정하여 변화율 관찰 <span style='background-color: #fff5b1'>(.set_ylim())</span>

   **2.2 간격**

   - 규칙적인 간격이 아니라면 오해를 줄 수 있다!
     - 그래프 상에서 규칙적일 때 : 기울기 정보의 오해
     - 그래프 상에서 간격이 다를 때 : 없는 데이터에 대해 있다고 오해
   - 규칙적인 간격의 데이터가 아니라면 각 관측 값에 점으로 표시하여 오해를 줄이자

   **2.3 보간**

   - Line은 점을 이어 만드는 요소. -> 점과 점 사이에 데이터가 없기에 이를 잇는 방법(보간)
   - 데이터의 error나 noise가 포함되어 있는 경우, 데이터의 이해를 돕는 방법
     - Moving Average
     - Smooth Curve with Scipy
       - <span style='background-color: #fff5b1'>scipy.interpolate.make_interp_spline()</span>
       - <span style='background-color: #fff5b1'>scipy.interpolate.interp1d()</span>
       - <span style='background-color: #fff5b1'>scipy.ndimage.gaussian_filter1d()</span>
   - Presentation에는 좋은 방법일 수 있으나
     - 없는 데이터를 있다고 생각하게 할 수 있으며 (misleading)
     - 작은 차이를 없앨 수 있음
     - **일반적인 분석에서는 지양할 것!**

   **2.4 이중 축 사용**

   - 한 plot에 대해 2개의 축을 **이중 축(dual axis)**라고 함
   - 같은 시간 축에 대해 서로 다른 종류의 데이터를 표현하기 위해서는 축이 2개가 필요
     - <span style='background-color: #fff5b1'>.twinx()</span>를 사용
   - 한 데이터에 대해 다른 단위 (ex. radian과 degree)
     - <span style='background-color: #fff5b1'>.secondary_xaxis()</span>, <span style='background-color: #fff5b1'>.secondary_yaxis()</span> 사용
   - 2개의 plot을 그리는 것 >>>> 이중 축 사용
     - 이중 축은 지양할 것. (상관관계가 있는 것처럼 보임)

   **2.5 ETC**

   - 라인 끝 단에 레이블을 추가하면 식별에 도움 (범례 대신)
   - Min/Max 정보(또는 원하는 포인트)는 추가해주면 도움이 될 수 있음 (annatation, )
   - 보다 연한 색을 사용하여 uncertainty 표현 가능 (신뢰구간, 분산 등)

### (2-3강) Scatter Plot 사용하기

1. **기본 Scatter Plot**

   **1.1 Scatter plot이란?** (산점도)

   - **Scatter plot**은 점을 사용하여 두 feature간의 관계를 알기 위해 사용하는 그래프
   - 산점도 등의 이름으로 사용됨
   - 직교 좌표계에서 x축/y축에 feature 값을 매핑해서 사용
   - <span style='background-color: #fff5b1'>.scatter()</span>를 사용

   **1.2 Scatter plot의 요소**

   - 점에서 다양한 variation 사용 가능 (2차원 데이터에서 N차원 데이터로 확장 가능)
     1. **색** (color)
     2. **모양** (marker)
     3. **크기** (size)

   1.3 Scatter plot의 목적

   - 상관 관계 확인 (양의 상관관계 / 음의 상관관계 / 없음)
   - 세 가지를 확인하자
     1. 군집 (Cluster)
     2. 값 사이의 차이 (Gap in Values)
     3. 이상치 (Outliers)

2. **정확한 Scatter Plot**

   **2.1 Overplotting**

   - 점이 많아질수록 점의 분포를 파악하기 힘들다! (점이 겹침, 점의 테두리)
     - **투명도 조정** (밀도가 높으면 진해짐)
     - **지터링 (jittering)** : 점의 위치를 약간씩 변경 (다른 방법이 좀 더 효율적)
     - **2차원 히스토그램** : 히트맵을 사용하여 깔끔한 시각화
     - **Contour plot** : 분포를 등고선을 사용하여 표현

   **2.2 점의 요소와 인지**

   - **색**
     - 연속은 gradient, 이산은 개별 색상으로
   - **마커 (모양)**
     - 거의 구별하기 힘들다 + 크기가 고르지 않음
   - **크기**
     - 흔히 **버블 차트 (bubble chart)**라고 부름
     - 구별하기는 쉽지만 오용하기 쉬움 (원의 크기 비교)
     - 관계보다는 각 점간 비율에 초점을 둔다면 좋음
     - SWOT 분석 등에 활용 가능

   **2.3 인과관계와 상관관계**

   - 인과 관계 (causal relation)와 상관 관계 (correlation)는 다름!
     - 분석 과정에서 꼭 고민해볼 것
   - 인과 관계는 항상 사전 정보와 함께 가정으로 제시할 것.
   - 상관관계는 추후 heatmap에서 다시 다룰 예정

   **2.4 추세선**

   - 추세선을 사용하면 scatter의 패턴을 유추할 수 있음
     - 단, 추세선이 2개 이상이 되면 가독성이 떨어지므로 주의

   **2.5 ETC**

   - Grid는 지양. 사용한다면 최소한으로 (정보가 오용될 수 있음)
     - 색은 무채색으로
   - 범주형이 포함된 관계에서는 heatmap 또는 bubble chart를 추천

# 2. 피어세션 정리

- 강의 리뷰 및 QnA
  - (01강) Introduction to Visualization
  - (02강) 기본적인 차트의 사용

# 3. 회고

오늘의 내용을 잘 숙지하겠습니다.
