# 1. 2월 4일 (Day 12) 강의 정리

### (3-1강) Text 사용하기

1. **Matplotlib에서 Text** 구현하며 알아보는 Text.

   **1.1 Text in Viz**

   - 시각화에 Text?? 라 할 수 있지만…
     - Visual representation들이 **줄 수 없는 많은 설명을 추가**해줄 수도
     - 잘못된 전달에서 생기는 **오해를 방지**할 수도 있다.
   - 하지만 Text를 과하게 사용한다면 오히려 이해를 방해할 수도 있음
   - Matplotlib에서 제공하는 API를 바탕으로 Text 이해하기!!

   1.2 Anatomy of a Figure (Text Ver.)

   - **Title** : 가장 큰 주제를 설명
   - **Label** : 축에 해당하는 데이터 정보를 제공
   - **Tick Label** : 축에 눈금을 사용하여 스케일 정보를 추가
   - **Legend**: 한 그래프에서 2개 이상의 서로 다른 데이터를 분류하기 위해서 사용하는 보조 정보
   - Annotation(Text) : 그 외의 시각화에 대한 설명을 추가

2. **Text Properties Text** 원하는 대로 사용하기

3. **한글 in Matplotlib** 영어 외의 언어를 Matplotlib에서 사용하기 위한 방법

### (3-2강) Color 사용하기 

1. **Color에 대한 이해** Visualization에서 가장 큰 부분을 차지 하는 Color.

   **1.1 색이 중요한 이유**

   - 위치와 색은 가장 효과적인 채널 구분
     - 위치는 시각화 방법에 따라 결정되고,
     - 색은 우리가 직접적으로 골라야 한다.
     - 사람이 공통적으로 색이 가지는 느낌은 다르다.
     - 그리고 좋은 색과 색 배치는 예쁘다. ><

   **1.2 화려함이 시각화의 전부는 아니다!**

   - 심미적으로 화려한 것은 분명 매력적이다.
     - 하지만 화려함은 시각화의 일부 요소!
   - 가장 중요한 것은 독자에게 원하는 인사이트를 전달!
   - 전하고 싶은 내용을 모두 전달했는가 + 그 과정에서 오해는 없었는가

   **1.3 색이 가지는 의미**

   - 우리는 살면서 이미 많은 색을 사용했다.
     - 높은 온도에는 파랑, 낮은 온도에는 빨강이라면?
     - 카X오가 초록색, 네X버가 노란색이라면?
     - 기존 정보와 느낌을 잘 활용하는 것이 중요
     - 만약 본인이 정말 감이 없다면?
       - 다른 사례 스터디를 통해 색상 선택
       - 이미 사용하는 색에는 이유가 있다.

2. **Color Palette의 종류** 색을 적재적소에 쓰기 위한 기본

   **2.1 범주형 (Categorical)**

   - Discrete, Qualitative 등 다양한 이름으로 불림
   - **독립된 색상**으로 구성되어 **범주형 변수**에 사용
   - 최대 10개의 색상까지 사용
     - 그 외에는 기타 로 묶을 것
   - **색의 차이**로 구분하는 것이 특징
     - 채도, 명도를 개별적 조정은 지양.
   - **One Color** : 전체적인 분포를 보기에 유용
   - **Categorical** : 이산적인 개별 값에 적합
   - **Diverge & Sequential** : 같은 값에 대해서도 다른 가중 (잉크 양 비례의 원칙)

   **2.2 연속형 (Sequential)**

   - 정렬된 값을 가지는 순서형, 연속형 변수에 적합
   - **연속적인 색상**을 사용하여 값을 표현
     - 어두운 배경에서는 밝은 색이,
     - 밝은 배경에서는 어두운 색이 큰 값을 표현
   - 색상은 **단일 색조**로 표현하는 것이 좋고
   - 균일한 색상 변화가 중요

   **2.3 발산형 (Diverge)**

   - 연속형과 유사하지만 **중앙을 기준으로 발산**
     - 상반된 값(ex. 기온)이나,
     - 서로 다른 2개(ex. 지지율)을 표현하는 데 적합
   - 양 끝으로 갈수록 색이 진해지며
   - 중앙의 색은 양쪽의 점에서 편향되지 않아야 함
     - 꼭 무채색일 필요는 없음.

3. **그 외 색 Tips 더 효과적인 색 사용을 위한 고민들**

   **3.1 강조, 그리고 색상 대비**

   - 데이터에서 다름을 보이기 위해 <span style='background-color: #fff5b1'>Highlighting</span> 가능
   - 강조를 위한 방법 중 하나. **색상 대비(Color Contrast)** 사용
     - **명도 대비** : 밝은 색과 어두운 색을 배치하면 밝은 색은 더 밝게, 어두운 색은 더 어둡게 보임 (회색검정)
     - **색상 대비** : 가까운 색은 차이가 더 크게 보임. (파랑보라, 빨강보라)
     - **채도 대비** : 채도의 차이. 채도가 더 높아보임 (회색주황)
     - **보색 대비** : 정반대 색상을 사용하면 더 선명해 보인다. (빨강초록)

   **3.2 색각 이상**

   - 삼원색 중에 특정 색을 감지 못하면 색맹
   - 부분적 인지 이상이 있다면 색약
   - 색 인지가 중요한 분야(과학/연구 등)에 있어서는 이에 대한 고려가 필수

### (3-3강) Facet 사용하기

1. **Facet** Facet은 무엇이고, 왜 여러 개의 시각화를 한 번에 보여줄까

   **1.1 Multiple View**

   - *Facet**이란 분할을 의미
   - 화면 상에 View를 분할 및 추가하여 다양한 관점을 전달
     - 같은 데이터셋에 **서로 다른 인코딩**을 통해 다른 인사이트
     - **같은 방법으로 동시에** 여러 feature를 보거나
     - 큰 틀에서 볼 수 없는 **부분 집합을 세세**하게 보여줄 수 있음

2. **Matplotlib에서 구현** Matplotlib에서 구현 방법을 살펴봅시다

   **2.1 Figure와 Axes**

   - Figure는 큰 틀, Ax는 각 플롯이 들어가는 공간
   - Figure는 언제나 1개, 플롯은 N개

   **2.2 NxM subplots**

   - 가장 쉬운 방법은 3가지 방법
     - <span style='background-color: #fff5b1'>plt.subplot()</span>
     - <span style='background-color: #fff5b1'>plt.figure()</span> + <span style='background-color: #fff5b1'>fig.add_subplot()</span>
     - <span style='background-color: #fff5b1'>plt.subplots()</span>
   - 쉽게 조정할 수 있는 요소
     - figuresize
     - dpi
     - sharex, sharey
     - squeeze
     - aspect

   **2.3 Grid Spec의 활용**

   - 그리드 형태의 subplots
   - 기존 Subplots로 4 x 4를 만들 수 있음
   - 여기서 다른 사이즈를 만들기 위해서는?
   - 이 서브플롯을 표현하기 위해서 2가지 방법
     1. Slicing 사용
     2. x, y, dx, dy를 사용
   - Numpy의 Slicing을 생각해보면…
     - axes[0, :3]
     - axes[1:, :3]
     - axes[3, :]
   - <span style='background-color: #fff5b1'>fig.add_grid_spec()</span>
   - 시작 위치 x, y와 차이 dx, dy로도 표현
   - (x, y), dx, dy 포맷으로 작성하면
     - (0, 0), 1, 3
     - (1, 0), 3, 3
     - (0, 3), 1, 4
   - <span style='background-color: #fff5b1'>fig.subplot2grid()</span>

   **2.4 내부에 그리기**

   - Ax 내부에 서브플롯을 추가하는 방법
     - 미니맵과 같은 형태로 추가하거나
     - 외부 정보를 적은 비중으로 추가
   - ax.inset_axes()
   - 그리드를 사용하지 않고 사이드에 추가
     - 단, 방향의 통계정보를 제공할수도
     - 제목 등의 텍스트 추가도 가능
   - make_axes_locatable(ax)

3. **Exemplars** 사례로 알아보는 subplot의 활용

### (3-4강) More Tips

1. **Grid 이해하기** 격자도 다양하게 사용해보자

   **1.1 Default Grid**

   - 기본적인 **Grid**는 축과 평행한 선을 사용하여 거리 및 값 정보를 보조적으로 제공
     - 색은 다른 표현들을 방해하지 않도록 무채색 (color)
     - 항상 Layer 순서 상 맨 밑에 오도록 조정 (zorder)
     - 큰 격자/세부 격자 (which=‘major’, ‘minor’, ‘both’)
     - X축? Y축? 동시에 (axis=‘x’ , ‘y’, ‘both’)

   1.2 다양한 타임의 Grid

   - 전형적인 Grid는 아니지만 여러 형태의 Grid가 존재
     - 두 변수의 합이 중요하다면 x+y = c
       - X+Y = C를 사용한 Grid
       - 회색 선에 걸치는 값은 X+Y 값이 동일
       - Feature의 절대적 합이 중요한 경우?
         - 공격 + 수비 합으로 평가
         - 국어 + 수학 비중 평가
     - 비율이 중요하다면 y = cx
       - Y = CX를 사용한 Grid
       - 가파를 수록 Y/X가 커짐
       - Feature의 비율이 중요한 경우
     - 두 변수의 곱이 중요하다면 xy = c
     - 특정 데이터를 중심으로 보고 싶다면 (x-x')^2 + (y-y')^2 = c
       - 동심원을 사용
       - 특정 지점에서 거리를 살펴볼 수 있음
       - 가장 가까운 포인트를 찾거나
       - 한 데이터에서 특정 범위의 데이터
   - 전형적이지 않고, 구현도 까다롭지만
     - numpy + matplotlib으로 쉽게 구현 가능
     - 재미있는 예시는 https://medium.com/nightingale/gotta-gridem-all-2f768048f934

2. 심플한 처리 어렵지 않게 더 많은 정보와 주의(attention)를 줄 수 있는 방법들

   2.1 선 추가하기

   2.2 면 추가하기

3. Setiing 바꾸기 한 번에 설정 바꾸기

   3.1 Theme

### (4-1강) Seaborn 소개

1. **Seaborn이란** 파이썬 데이터분석에서 꼭 다룬다는 Seaborn

   **1.1 Seaborn 소개**

   - **Seaborn**은 Matplotlib 기반 통계 시각화 라이브러리
     - 통계 정보 : 구성, 분포, 관계 등
     - Matplotlib 기반이라 Matplotlib으로 커스텀 가능
     - 쉬운 문법과 깔끔한 디자인이 특징

   - 디테일한 커스텀보다는
     - 새로운 방법론을 위주로
     - 앞서 공부한 이론과의 연결을 중심으로

   **1.2 Seaborn 설치**

   - 아직 버전 1.0 이 나오지 않아 언제든 업데이트 가능성 존재
   - 강의에서는 버전 0.11로 진행
     - Kaggle, Google Colab에서 버전이 다를 수 있으니 꼭 설치
   - pip install seaborn==0.11
   - import seaborn as sns

   **1.3 다양한 API**

   - Seaborn은 시각화의 목적과 방법에 따라 API를 분류하여 제공하고 있음
     - Categorical API
     - Distribution API
     - Relational API
     - Regression API
     - Multiples API
     - Theme API
   - 모든 내용을 소개하기 보다는 필요한 내용을 부분적으로 설명할 예정

# 2. 피어세션 정리

- 강의 리뷰 및 QnA

  - (03강) 차트의 요소

    - ax2.spines[‘left’].set_position((‘data’, 0.3))
      ax2.spines[‘bottom’].set_position((‘axes’, 0.0))

      에서 data와 axes의 차이?

      \> data : 좌표, 여기선 x좌표가 0.3,  axes : 비율, 아래 0부터 위1, 여기선 아래부터 0%

  - (04강) 통계와 차트

# 3. 마스터클래스

- QnA

  - 어떤 근거로 특정 시각화 폼을 사용하는가?

    : 시각화를 보는 사람들을 생각하며

  - 마스터의 시각화 과정에서 가장 힘든 부분은?

    : 결론을 내려서 줄 순 없을까를 생각하며 시각화한다.

  - 파이썬 시각화의 장점은?

    : pandas 와 같은 수많은 라이브러리로 결과를 향상시키기 편함.

  - 시각화하는 방법과 가장 시너지가 잘 날 수 있는 공부 혹은 프로젝트

    : 캐글에서 EDA 막연. 다른 고수들의 시각화를 따라 해보기

  - 알고리즘 공부

    : 대기업 코테는 유형이 일정하기 때문에 코테 시간만 노력하고 못풀겠으면 답변을 보고 관련된 문제를 풀어보고 1주일 후에 다시 풀어보기

  - 캐글 어떻게 처음 시작했는가?

    : 이완님의 가이드라인 보고, 외국인 고수들의 노트북을 번역하고 따라해봄

  - 데이터 시각화/분석 기술 하나만으로 취업 시장에서 경쟁성이 있나?

    : 어렵다. 해외는 가능

  - 시각화 툴 추천?

  - 시각화 랩실 어떻게 선정? 입학과 선정 과정. 마스터의 로드맵?

  - HCI의 연구?

    : 사람과 컴퓨터의 관계 연구. UX 연구

# 4. 회고
